Leistungsbeschreibung Hochbau                                                        gedruckt am 24.11.2025
LGPosNr.   Positionsstichwort                                                                            EH




                            Standardisierte Leistungsbeschreibung
                         Leistungsgruppe (LG) 19 - Baureinigung

                                Kennung: HB            Version: 023

                            Leistungsbeschreibung Hochbau

                                         Datum: 31.12.2025
                  Herausgeber: Bundesministerium f. Wirtschaft, Energie und Tourismus
                      https://www.bmwet.gv.at/Services/Bauservice/Hochbau.html

                                            Vorversion:
                                               HB 022
                 Herausgeber: Bundesministerium f. Digitalisierung u. Wirtschaftsstandort



                     ULG 1901 Reinigung Gebäude
                     ULG 1902 Reinigung Außenanlagen




                                                                                                            Seite 1 / 3
                                                                                     ib-data GmbH, Softwareentwicklung
Leistungsbeschreibung Hochbau                                                                     gedruckt am 24.11.2025
LGPosNr.    Positionsstichwort                                                                                        EH

19          Baureinigung
            Version 023 (2025-12)
            Soweit in Vorbemerkungen oder Positionstexten nicht anders angegeben, gelten für alle Leistungen dieser
            Gruppe folgende Regelungen:
            1. Abfälle, Verunreinigungen:
            Im Folgenden sind Abfälle und Verunreinigungen (z.B. Kehricht, Staubsaugerentleerung) aber nicht
            Verpackungsmaterial oder Bauschutt beschrieben.
            2. Einkalkulierte Leistungen:
            2.1 Entsorgen:
            Das Entsorgen von Abfälle und Verunreinigungen ist in die Einheitspreise einkalkuliert.
            Im Folgenden ist unter dem Begriff Entsorgen das Laden, Abtransportieren sowie das Verwerten, Deponieren
            oder Entsorgen der Baurestmassen zu verstehen.
            2.2 Folgende Leistungen sind (ergänzend zu den Nebenleistungen gemäß ÖNORM) in die Einheitspreise
            einkalkuliert:
            - behördliche Vorschreibungen betreffend Schallschutz, Staubschutz (werden vom Auftragnehmer vor der
            Angebotslegung erkundet)
            - Gebühren
            - Organisation (Förderart und Förderweg)
            - das Trennen und Ausscheiden von Massen, die nicht, beschränkt, oder zur weiteren Verwertung verwendbar
            sind
             Kommentar:
             Diese Leistungsgruppe beinhaltet nicht die Reinigungsarbeiten, welche gemäß ÖNORM als Nebenleistung von den
             verschiedenen Auftragnehmern durchzuführen sind (Beseitigen aller von den eigenen Arbeiten herrührenden
             Verunreinigungen, Abfälle, Stoffrückstände).
             Frei zu formulieren (z.B.):
             - das Reinigen von verglasten Fassaden
             - das Reinigen von verglasten Aufzugsschächten

            LB-Version: 23                 Geringfügig Geändert

19.01       Reinigung Gebäude
            LB-Version: 23                 Geringfügig Geändert
Änderung:   Änderung des Stichworts

19.01 01    Zwischenreinigung des Gebäudes oder von Gebäudeteilen (nur auf besondere Anordnung des Auftraggebers).
            Abfälle und Verunreinigungen sammeln, zusammenkehren und entsorgen. Fußböden, Sanitär- und
            Heizungsgegenstände, Parapettabdeckungen sowie Sohlbänke staubfrei machen. Abgerechnet wird die
            Bodenfläche der gereinigten Räume, bei Stiegen die horizontale Fläche.

19.01 01A   Zwischenreinigung                                                                                                m²
19.01 02    Schlussreinigung des gesamten Gebäudes, vom Keller bis zum Dachboden mit Balkonen und Terrassen, vor
            Übergabe an die Benützer. Reinigungsmethode nach Erfordernis (z.B. durch Waschen, Wischen, Saugen).
            Abfälle und Verunreinigungen sammeln, zusammenkehren und entsorgen.
            Zu reinigen sind z.B.;
            - Fußböden einschließlich Sockelleisten
            - Stiegen einschließlich Geländer und Handläufe
            - Fenster und Türen, einschließlich Stöcke, Zargen, Rahmen und Verkleidungen
            - Sohlbänke und Parapettabdeckungen
            - Einrichtungen einschließlich der Armaturen (z.B. WC-Schalen, Waschbecken, Badewannen, Duschen, Herde
            und Heizkörper)
            - Wandverkleidungen aus Fliesen oder abwaschbaren Kunststoffbelägen
            - elektrische Schalter und Dosen
            - Beleuchtungskörper
            - Einbaumöbel
            - Aufzugsportale einschließlich Kabine des Aufzuges

19.01 02A   Schlussreinigung Objekt                                                                                          PA
            Betrifft Objekt: ____________

19.01 02C   Schlussreinigung                                                                                                 m²
            Abgerechnet wird die Bodenfläche der gereinigten Räume, bei Stiegen die horizontale Fläche.


                                                                                                                         Seite 2 / 3
                                                                                                  ib-data GmbH, Softwareentwicklung
Leistungsbeschreibung Hochbau                                                                gedruckt am 24.11.2025
LGPosNr.    Positionsstichwort                                                                                   EH

19.01 03    Schlussreinigung von Einzelwohnungen, bestehend aus Aufenthalts- und Nebenräumen (Bad, WC, Vorraum,
            Küche, Terrassen, Balkone und dergleichen). Reinigungsmethode nach Erfordernis (z.B. durch Waschen,
            Wischen, Saugen). Abfälle und Verunreinigungen sammeln, zusammenkehren und entsorgen. Im
            Positionsstichwort ist die Wohnungsgröße angegeben.
            Zu reinigen sind z.B.;
            - Fußböden einschließlich Sockelleisten
            - Stiegen einschließlich Geländer und Handläufe
            - Fenster und Türen, einschließlich Stöcke, Zargen, Rahmen und Verkleidungen
            - Sohlbänke und Parapettabdeckungen
            - Einrichtungen einschließlich der Armaturen (z.B. WC-Schalen, Waschbecken, Badewannen, Duschen, Herde
            und Heizkörper)
            - Wandverkleidungen aus Fliesen oder abwaschbaren Kunststoffbelägen
            - elektrische Schalter und Dosen
            - Beleuchtungskörper
            - Einbaumöbel
            - Aufzugsportale einschließlich Kabine des Aufzuges

19.01 03A   Schlussreinig.Whg.b.35m2                                                                                    Stk

19.01 03B   Schlussreinig.Whg.ü.35-50m2                                                                                 Stk

19.01 03C   Schlussreinig.Whg.ü.50-70m2                                                                                 Stk

19.01 03D   Schlussreinig.Whg.ü.70-100m2                                                                                Stk
19.01 07    Außenflächen der Fenster, Türen und Portale, Sohlbank- und Gesimseverblechungen nach Instandsetzen des
            Außenverputzes reinigen.

19.01 07B   Reinigen nach Instandsetzung Außenputz PA                                                                   PA
            Beschreibung: ____________

19.02       Reinigung Außenanlagen
            LB-Version: 23             Geringfügig Geändert
Änderung:   Änderung des Stichworts

19.02 01    Schlussreinigung außerhalb des Gebäudes (z.B. durch Abkehren und Abspritzen der Verkehrswege, Entleeren
            der Schmutzfangeimer bei den Entwässerungsanlagen, Einsammeln der Abfälle) einschließlich Entsorgen.

19.02 01A   Schlussreinigung Außenanlage                                                                                PA
            Reinigen aller Außenanlagen, einschließlich Verkehrsflächen, Rigole und Einlaufschächte.

19.02 01B   Schlussreinigung Verkehrsfläche                                                                             m²
            Reinigen der Hof- und Verkehrsflächen sowie PKW-Abstellplätze, einschließlich Rigole und Einlaufschächte.
            Abgerechnet wird die tatsächlich gereinigte Fläche, bei Stiegen die horizontale Fläche.




                                                                                                                    Seite 3 / 3
                                                                                             ib-data GmbH, Softwareentwicklung
